---
created: 2024-07-06 10:46
tag: 📚 国内書籍 IT/モバイル コンピュータ工学 コンピュータ教育 ソフトウェア工学 プログラミング言語 プログラミング教育 データ構造/アルゴリズム コンピュータ構造一般 オペレーティングシステム一般 開発方法論
title: '一人で学ぶコンピュータ構造 + オペレーティングシステム'
author: カン・ミンチョル
category: 国内書籍
total_page: 504
publish_date: 2022-08-16
cover_url: https://image.yes24.com/goods/111378840/XL
status: finished
start_read_date: 2024-07-06
finish_read_date: 2024-09-05
my_rate: 4
book_note: ''
book_url: https://www.yes24.com/Product/Goods/111378840
---

## 読むことになった背景

[ホンゴン学習団](https://hongong.hanbit.co.kr/)の12期に参加しながら読む本として選びました。この本を通じてコンピュータ構造をもっとよく理解したかったのです。いつもコンピュータについて知っていることが不足しているという感覚がありました。今回この本を読んで大いに役立てばいいなと思いました。
似たような内容をテーマにした[それでコンピュータはどう動くのか](/books/그래서%20컴퓨터는%20어떻게%20동작하나요)という本を読んでからこの本を始めたので、ずっと楽に感じました。

本の要約はこのリンクからもっと詳しく見ることができます。

- [ホンゴン学習団 1週目](/posts/202407020004)
- [ホンゴン学習団 2週目](/posts/202407121038)
- [ホンゴン学習団 3週目](/posts/202407200908)
- [ホンゴン学習団 4週目](/posts/202407262112)
- [ホンゴン学習団 5週目](/posts/202408111051)
- [ホンゴン学習団 6週目](/posts/202408182132)

## 読みながら

**一人で学ぶコンピュータ構造 + オペレーティングシステム**は、非専攻者のために多くの図と補足説明をしてくれているので、詳しく理解できる点が良かったです。

オペレーティングシステムのパートでは、42 Seoulで学んだ内容が出てきて驚きました。42 Seoulでは課題が出されてコーディングしながら学んだ内容を本で再び見ることができて良かったです。本とは教える順序が違いましたが、プロセスやスレッドなど関連する内容をもう一度整理することができました。

いくつかのパートでは、すでに他の本や他の場所で学んだところだったので、簡単に読めた部分もありました。それでも非専攻者や開発を始めようとする人たちには少し役に立つと思います。コンピュータについて感覚がつかめていない状態で読むとより難しいかもしれませんが、読んでみることをおすすめします。私は映像を通じてどう動作するか実際に見る方がいいと思います。

## 読み終えて

本のページ数がとても多くて、買ったまま非常に長い間読まなかった本でした。それでも今回ホンゴン学習団を通じて少しずつ読んでいたら、ようやく全部読むことができました。本の内容よりも500ページに及ぶ内容を読んだという事実がとても嬉しいです。

いよいよ読みたかった本を読もうと思います。最近の悩みは、企画-デザイン-開発を企業で行う方式のように体系的に管理しながら機能開発をしたいのですが、一人でアプリを作っていると少し飛ばしてしまう部分が出てきました。そこで、私が作ったアプリを他の人と協業することになった時、問題なくドキュメントを見てすぐに仕事ができる環境を作りたいです。そのため、これに関連する本を読もうと思っています！

もし開発者が楽に開発だけに集中できるように、どんなツールを活用して賢く要件やデザインを伝える方法があれば教えてください。
